---
title: about
# subtitle: Website Design
layout: default
modal-id: 1
date: 2014-07-18
img: dreams.png
thumbnail: dreams-thumbnail.png
alt: image-alt
project-date: April 2014
client: Start Bootstrap
category: Web Development
description: 
---

다양한 지적 전통들을 동시에 경험한다는 것은 매우 흥분되는 일이다. 운이 좋게도 나는 대학원 시절부터 이질적인 두 종류의 지적 전통 속에서 훈련을 받을 수 있었다. 그 중 하나는 과학철학, 그 중에서도 **생물철학(philosophy of biology)**과 같은 이론적 연구 분야이고, 다른 하나는 **진화학(evolutionary sciences)**, 그 중에서도 진화생물학과 진화심리학과 같은 경험적 연구 분야이다. 이런 특이한 경험을 더욱 확장해가는 과정에서 나는 철학과 과학을 모두 활용하는 방법으로 지식을 쌓아가고 싶었다.

하지만 문과와 이과의 전통을 아우르고자 하는 이런 시도는 냉혹한 현실에 부딪혔다. 인문 영역으로부터는 과학에 경도된 사람이라는 평을, 자연과학 쪽으로부터는 실험결과를 내놓으라는 요구를 받곤 했다. 학자가 인문과 자연, 그 어디에도 속하지 않은(때로는 두 영역을 넘나드는) 경계인으로 살아간다는 것이 일견 꽤나 멋진 모습일 수는 있어도 실제로는 불안과 두려움의 연속일 수 있다. 고백컨대, 나에게도 경계인의 자부심과 두려움은 인문과 자연의 공생 실험을 시작하던 대학원 시절부터 상존했다.

이 상황에서 2010년 서울대학교 자유전공학부에 부임하게 된 것은 내 지적 인생의 변곡점이라 할 만하다. 본 학부는 교수에게도 학문적 자유도를 완벽하게 보장하는 독특한 교육 기관이기 때문이다. 나는 잠시 포기했던 옛 꿈을 다시 꾸기 시작했고, 이 야심찬 목표를 향한 항해에 함께 승선할 선원들이 필요했다. 과학사 및 과학철학 협동과정에서 생물철학적 관심을 가진 대학원생들, 인지과학 협동과정에서 진화심리학을 하고자 하는 대학원생들, 그리고 진화학 및 인지과학과 관련된 주제를 학생설계 전공으로 택한 학부 학생들이 그들이다. 이들과 함께 배를 띄운 지 5년 여, 우리의 배는 지금도 대양을 힘겹게 건너고 있다. 이 배의 이름은 **‘인간본성 및 생물철학 연구실’**이다.

이 항해를 통해 얻게 된 확실한 사실이 있다. 오늘날 그 어떤 의미 있는 주제도 한 분야의 지식만으로는 충분히 탐구될 수 없으며, 질문에 대한 최선의 설명에 이르기 위해서는 경험적 연구와 철학적 탐구를 총동원해야만 한다는 것! 나는 조심스럽게 이런 총동원령에 대하여 최근에서야 **‘본성학(nature studies)’**이라는 이름을 붙이기 시작했다. 이것은 옛날의 자연철학(natural philosophy)나 현대의 과학철학(philosophy of science)적 방법에 국한되지 않고, 자연에 대한 경험적·개념적 탐구를 모두 포괄하는 종합적 탐구 방식이라 할 수 있다. 예컨대 “인간이 다른 동물들에 비해 독특한 특성은 무엇인가?’라는 질문(이른바, **‘인간 독특성 문제’**)은 단 하나의 과학 분야(가령, 뇌과학)는커녕 유관한 여러 경험 과학적 탐구들만으로도 충분하지 않다. 인간 독특성의 진화에 대한 설득력 있는 이론을 제시하려면 수많은 경험 지식들을 종합하고 통합할 수 있는 개념적·철학적 방법도 필요하기 때문이다.

이런 정신과 방법론이 우리 연구실에 얼마나 충실히 구현되고 있는가에 대해서는 아직 자신이 없다. 하지만 우리에게 철학과 과학을 함께 즐기고 싶은 호기심이 많을수록, 매일매일 새롭게 알게 되는 사실들이 차곡차곡 쌓일수록, 인간과 과학, 자연과 사회에 대한 우리의 이해는 더욱 깊어질 것이다. 실제로 나와 우리 연구실은 아래와 같은 몇 가지 주제들에 대해 이론적 작업과 경험적 연구를 병행해왔다. 앞으로 이 배에 누가 왜 승선하는지에 따라 더 다양하고 깊이 있는 연구들이 쌓일 것이다.
